# OOP (Object-Oriented Programming, 객체 지향 프로그래밍)

## OOP 특성

- `캡슐화(Encapsulation)`

  - 객체의 속성을 보호하기 위해 사용하게
  - 하나의 객체에 대해 그 객체가 특정한 목적을 위해 필요한 변수나 메소드를 하나로 묶는 것
  - 따라서 클래스를 만들때 특정한 목적을 가지고 사용해야할 변수와 메소드를 관련성있게 구성해야 함
  - 중요한 목적은 `정보의 은닉화`
  - 따라서 바로 접근할 수 없도록 private로 선언하고 getter,setter 메서드를 통해서만 간접적으로 접근 가능하도록 하는 것
  - 장점:
    - 추상화를 사용할수 있음(어떻게 동작하는지 외부에 알리지 않고 기능을 실행할 수 있음)
    - 재사용성 향상(모듈성과 응집도가 높아짐)

- `추상화(Abstraction)`

  - 객체지향의 추상화는 모델링
  - 추상화 - 구체적으로 공통 부분(상위)와 특정 부분(하위)을 분리해서 재조합하는 것

- `다형성(Polymorphism)`

  - 하나의 객체가 여러 형태로 변화하는 것이 가능
  - 일반적으로 오버라이딩 혹은 오버로딩을 의미
  - 오버라이딩은 부모클래스에서 상속받은 서브클래스 즉 자식클래스에서 부모클래스,즉 상위클래스에서 만들어진 메서드를 자신의 입맛대로 다시 재창조해서 사용하는 것을 말한다.
  - 오버로딩은 하나의 클래스 안에서 같은이름의 메서드를 사용하지만 각 메서드마다 다른 용도로 사용되며 그 결과물도 다르게 구현할 수 있게 만드는 개념인데 오버로딩이 가능하려면 메서드끼리 이름은 같지만 매개변수의 갯수나 데이터타입이 다르면 오버로딩이 적용되어 메서드 이름이 같아도 문법 에러가 나지않는다..

- `상속성(Inheritance)`

  - 상위 클래스의 구조를 보고 하위 클래스의 동작을 이해
  - 재사용성 향상(필요한 속성 및 메소드를 상속 받아 사용)
  - 확장성이 향상(일관된 형태의 클래스 객체 추가가 가능하여 간단하게 확장 가능)
  - 유지보수성이 향샹(상위 클래스의 변경 한번으로 복수 하위 클래스들의 변경이 가능)

  ### 그 밖에

  - 결합도(Coupling)
    - 클래스간의 상호 의존 정도
    - 얼마나 강하게 클래스들 사이에 연관이 되어있는지
    - 좋은 소프트웨어는 낮은 결합도를 갖고 있는 것
    - 즉 하나의 클래스는 특정 기능에 독립적이어야 함
  - 응집도(Cohesion)
    - 하나의 클래스가 기능에 직중하기 위한 모든 정보와 역활을 갖고 있어야 한다는 의미
    - 만일 어떤 기능이 작동하기 위해 여러 클래스가 필요하다면 유지보수적인 측면에서 좋지 않고 재사용성이 낮음
    - 좋은 소프트웨어는 높은 응집도를 유지해야 함

### OOP 모범 사례

- 상속보단 Composition

  - composition을 구현하기 위해서는 다양한 인터페이스의 생성이 이루어집니다. 상속은 어떤 클래스의 기능을 확장시키기 위한 목적으로 볼 수 있고 인터페이스는 해당 시스템이 작동하는데 필요한 필수적인 변수와 메소드들을 명시해줍니다. 인터페이스 구현을 통해 필수적인 기능외에 필요한 비지니스 로직들이 추가되고 사용자는 인터페이스에 존재하는 메소드를 통해 시스템을 작동 시킬 수 있기 때문입니다.

- 인터페이스 사용하여 구현하기

  - 인터페이스를 사용하게 되면 코드의 유연성이 증가합니다. 인터페이스는 super class와 같은 역할을 하기 때문에 인터페이스를 통해 레거시 코드를 변경하지 않고 메소드의 로직을 새롭게 생성 할 수 있습니다.

- 코드 반복하지 않기

  - 중복되는 코드를 사용하지 않고 추상화나 추상메소드를 사용하여 해결한다. 2곳 이상에서 동일한 코드가 작성된다면 함수로 분리하여 호출하는 방식으로 사용할 것

- 변경 사항 캡슐화

  - 향후 변경 가능성이 있는 코드를 캡슐화하여 사용자가 코드를 직접 변경하는 일을 줄일 수 있습니다. 접근제어자를 사용하여 캡슐화를 진행하고 캡슐화를 달성하기 위해서는 디자인 패턴중 팩토리 디자인 패턴을 사용할 수 있습니다.

- SRP(Single Responsibility Principle)

  - SRP는 OOP의 solid 원칙중 하나 입니다. SPR는 하나의 클래스가 단 하나의 책임을 가져야 한다는 것을 의미합니다. 즉 하나의 목적으로 클래스를 사용해야하며 이는 low coupling 과 high cohesion과 연관지어 생각할 수 있습니다.

- OCP(Open Closed Principle)
  - OCP 또한 solid 원칙 중 하나이며 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있어야 한다는 의미입니다. 즉 기존 코드를 변경하지 않으면서 새로운 기능을 추가하는 것에는 유연해야 한다는 의미입니다.
